of this masterpiece to reveal what could have been underneath. Well, this happens to be the most important painting we have in Italy by Leonardo da Vinci, and look at the wonderful images of faces that nobody has seen for five centuries. Look at these portraits. They're magnificent. You see Leonardo at work. You see the geniality of his creation, right directly on the ground layer of the panel, and see this cool thing, finding, I should rather say, an elephant. (Laughter) Because of this elephant, over 70 new images came out, never seen for centuries. This was an epiphany. We came to understand and to prove that the brown coating that we see today was not done by Leonardo da Vinci, which left us only the other drawing that for five centuries we were not able to see, so thanks only to technology. Well, the tablet. Well, we thought, well, if we all have this pleasure, this privilege to see all this, to find all these discoveries, what about for everybody else? So we thought of an augmented reality application using a tablet. Let me show you just simulating what we could be doing, any of us could be doing, in a museum environment. So let's say that we go to a museum with a tablet, okay? And we just aim the camera of the tablet to the painting that we are interested to see, like this. Okay? And I will just click on it, we pause, and now let me turn to you so the moment the image, or, I should say, the camera, has locked in the painting, then the images you just saw up there in the drawing are being loaded. And so, see. We can, as we said, we can zoom in. Then we can scroll. Okay? Let's go and find the elephant. So all we need is one finger. Just wipe off and we see the elephant. (Applause) (Applause) Okay? And then if we want, we can continue the scroll to find out, for example, on the staircase, the whole iconography is going to be changed. There are a lot of laymen reconstructing from the ruins of an old temple a new temple, and there are a lot of figures showing up. See? This is not just a curiosity, because it changes not just the iconography as you see it, but the iconology, the meaning of the painting, and we believe this is a cool way, easy way, that everybody could have access to, to become more the protagonist of your own discovery, and not just be so passive about it, as we are when we walk through endless rooms of museums. (Applause) Another concept is the digital clinical chart, which sounds very obvious if we were to talk about real patients, but when we talk about works of art, unfortunately, it's never been tapped as an idea. Well, we believe, again, that this should be the beginning, the very first step, to do real conservation, and allowing us to really explore and to understand everything related to the state of our conservation, the technique, materials, and also if, when, and why we should restore, or, rather, to intervene on the environment surrounding the painting. Well, our vision is to rediscover the spirit of the Renaissance, create a new discipline where engineering for cultural heritage is actually a symbol of blending art and science together. We definitely need a new breed of engineers that will go out and do this kind of work and rediscover for us these values, these cultural values that we badly need, especially today. And if you want to summarize in one just single word, well, this is what we're trying to do. We're trying to give a future to our past in order to have a future. As long as we live a life of curiosity and passion, there is a bit of Leonardo in all of us. Thank you. (Applause) (Applause)
de ce chef-d'œuvre pour révéler ce qui pouvait être dessous. Il se trouve que celui ci est le tableau le plus important de Léonard de Vinci que nous avons en Italie. Regardez les images merveilleuses des visages que personne n'a vu pendant cinq siècles. Regardez ces portraits. Ils sont magnifiques. Nous voyons Léonard à l'œuvre. Nous voyons la génialité de sa création exactement sur la couche de fond du panneau. Nous voyons cette découverte, je dirais plutôt sympa : un éléphant. (Rires) À cause de cet éléphant nous avons découvert 70 autres images, jamais vu pendant des siècles. C'était une révélation. Nous sommes arrivés à comprendre et à prouver que la couche brune que nous voyons aujourd'hui n'a pas été faite par Léonard de Vinci, qui nous a laissé les autres dessins que pendant cinq siècles nous n'avons pas pus voir. Ceci grâce à la technologie. Voyons les tablettes. Nous avons pensé que, si nous avions tous le plaisir, le privilège de voir tout cela, de faire toutes ces découvertes, les autres devraient pouvoir en accéder aussi. Donc nous avons pensé à une application de réalité augmenté pour les tablettes. Laissez-moi vous montrer une simulation de ce que n'importe qui pourrait faire dans un musée. Disons que nous allons à un musée avec une tablette. Nous orientons la caméra de la tablette vers le tableau qui nous intéresse, comme ça. Nous cliquons dessus, nous attendons, et laissez-moi me tourner vers vous pour montrer l'image que la caméra a pris. Les images que vous avez vu du dessin sont en train d'être chargés. Voilà. Nous pouvons zoomer en avant et faire défiler. D'accord ? Trouvons l'éléphant. Tout ce qu'il faut c'est un doigt. Il suffit d'effacer et nous voyons l'éléphant. (Applaudissements) D'accord ? Et puis, si nous voulons, nous pouvons faire défiler pour retrouver, par exemple, dans l'escalier, que toute l'iconographie changera. Il y a un grand nombre de laïcs qui reconstruisent un nouveau temple à partir des ruines d'un vieux temple, et plusieurs personnages apparaissent. Vous voyez ? Ce n'est pas uniquement une curiosité, car cela ne change pas seulement l'iconographie comme nous la voyons, mais l'iconologie aussi, le sens de la peinture. Nous croyons que c'est un moyen sympa, facile, avec lequel tout le monde peut accéder aux découvertes et en devenir le protagoniste. Les gens ne sont plus passifs, comme lorsque nous circulons dans les interminables salles des musées. (Applaudissements) Un autre concept est le tableau clinique numérique. Il semble très évident si nous parlons des vrais patients, mais en ce qui concerne les œuvres d'art, malheureusement il n'a jamais été conçu comme une idée. Nous croyons que ça devrait être le début, le premier pas vers la vraie préservation, qui nous permettra de véritablement explorer et comprendre tout ce qui concerne l'état de la préservation, la technique, les matériels, et également si, quand et pourquoi nous devrions restaurer, ou plutôt intervenir dans l'environnement autour de la peinture. Notre vision est celle de redécouvrir l'esprit de la Renaissance et de créer une nouvelle discipline où l'ingénierie pour le patrimoine culturel est en effet un symbole d'union entre l'art et la science. Nous avons absolument besoin d'un nouvel ordre d'ingénieurs qui commenceront à faire ce genre de travail et redécouvrir pour nous ces valeurs culturelles dont nous avons grand besoin, surtout aujourd'hui. Pour résumer très brièvement, c'est ça que nous essayons de faire : donner un avenir à notre passé, afin de que nous puissions avoir un avenir. Tant que nous vivons une vie de curiosité et de passion, il y aura un peu de Léonard en chacun de nous. Merci. (Applaudissements)